IF3211 Domain-Specific Computation
Spesifikasi Tugas Proyek
Tujuan
Mahasiswa dapat menunjukkan pemahaman tentang dasar-dasar biologi dalam
mengembangkan solusi berbasis komputing.
Kategori Topik
Mahasiswa bekerja secara berkelompok (3-4 orang) untuk mengembangkan solusi
bebrbasis komputasi biologi. Setiap kelompok memilih salah satu topik berikut:
1. Mol, Molaritas, dan Larutan Biologis
2. Makromolekul: Karbohidrat, Lipid, dan Protein
3. DNA Sequence Analysis & Sequence Alignment
4. Sekuens DNA & RNA
5. Membran Plasma dan Transport Membran
6. Respirasi Sel & Produksi ATP
7. Siklus sel dan meiosis
8. Proses evolusi dan seleksi alam
Ketua kelas mengatur agar setidap topik tersebar merata di kelasnya.
Luaran
1. Kode Program: Implementasi algoritma dalam bahasa Python.
Pastikan tautan untuk kode bisa diakses oleh dosen dan asisten.
2. Laporan dalam bentuk tulisan ilmiah.
Format bebas, maksimal 6 halaman.
a. Pendahuluan: konsep biologi terkait, metode komputasi terkait, tinjauan
pustaka karya, rumusan pertanyaan penelitian, tujuan/kontribusi.
b. Metode: penjelasan metode komputasi, lebih baik jika dilengkapi dengan
bagan alir (flowchart) dan komponen yang digunakan, tautan ke kode program.
c. Hasil & Diskusi: penjelasan hasil kuantitatif dan kualitatif, analisis hasil dalam
konteks konsep biologi.
d. Kesimpulan: menjelaskan bagaimana penelitian ini berkontribusi (secara
objektif), serta memberikan saran untuk penelitian di masa depan.
e. Daftar Pustaka
3. Presentasi hasil proyek pada akhir semester (video).
Tujuan: Mahasiswa mendemonstrasikan hasil pengembangan proyek dalam bentuk
video.
a. Penjelasan singkat melalui slide presentasi yang setidaknya mencakup latar
belakang masalah, metode/algoritma, dataset, dan analisis hasil pengujian.
b. Demo program singkat yang menampilkan hasil pengujian.
c. Setiap anggota kelompok harus tampil dalam video.
d. Durasi maksimum video adalah 10 menit.
e. Tautan rekaman video dituliskan di laporan.
Komponen Penilaian
1. Penerapan dasar-dasar biologi dalam pengembangan model komputasi.
2. Perumusan pertanyaan penelitian yang jelas berdasarkan kajian pustaka.
3. Kontribusi solusi yang diusulkan terhadap pengetahuan.
4. Usaha dan ketelitian dalam pengembangan model komputasi, termasuk analisis
hasil interpretasi.
5. Kejelasan dan efektivitas dalam menyajikan hasil komputasi serta manfaatnya.
Rincian Penilain Proyek
• Konsep Biologi: ketepatan dan kedalaman pengetahuan biologi yang diterapkan.
• Analisis Komputasi: Ketepatan serta ketelitian pemrosesan data dan model.
• Inovasi & Problem-Solving: Kreativitas dan efektivitas solusi yang diusulkan.
• Kualitas Laporan: Organisasi, kohrensi, dan kelengkapandokumentasi tertulis.
• Kerja Tim: kolaborasi, pembagian tugas dan kontribusi keseluruhan anggita tim.
• Presentasi: Kejelasan, daya tarik dankemampuan menyampaikan materi dengan
efektif.
Linimasa
29 April 2026: Rilis tugas
6 Mei 2026: Pengumpulan data kelompok, topik dan judul.
29 Mei 2026: Pengumpulan laporan, kode, file dan video presentasi
*Tempat atau tautan pengumpulan ditentukan oleh dosen kelas masing-masing.
Jika ada pertanyaan, bisa ditanyakan ke dosen pengampu kelas.